# AI产品经理

## 什么是AI产品经理？
>个人理解`AI产品经理`是*专门负责设计、管理和优化人工智能相关产品从概念构想到市场推广整个生命周期的专业人士*  

和普通AI产品经理不同的是，AI产品经理在技术上有更高的要求，除了产品设计之外，更注重与用AI的方式来解决一个实际问题，对`数据的处理`和`算法的选择`都需要有全面的认知。

## AI产品经理当前的职业选择
当前在AI业务上所有公司大致分为以下三类：
- 基础型AI公司：这部分公司致力于研究AI的基础科学研究，比如基础算法、基础模型架构、算力等
  - 典型的有openAI，一般来说在某个算法领域都是`行业的绝绝子`
- 赋能型AI公司：这部分公司往往有自己的AI团队，并且会与业务部门合作，帮助业务部门解决AI问题。一般有两类TOC和TOB，一个专注于消费市场，一个专注于行业赋能
  - 比如陆金所
- 实用型AI公司：这些公司一般来说没有自己的AI团队，而是通过合作或者外包的方式，帮助公司解决AI问题。
  - 目前大部分中小公司都是属于这一类

## AI产品经理的能力要求

因不同公司对AI的需求和战略的不同，对AI产品经理的要求也不一样，就拿以上几类公司对AI产品经理的能力要求来说：*能力点太多，主要从侧重点不同来说明*

- 基础型AI公司：这样的公司有非常专业的数据、算法工程师，一般的学历要求可能都是博士起步，都趋于学术型的居多。
  - 算法：**精通**，说白了需要知其然知其所以然。从**经典算法框架到前沿算法趋势**，都需要掌握。这里与算法工程师的区别在于，产品经理不仅仅需要知道深层次的算法原理，甚至可以通过简单的话术来描述，从而更好的衔接业务与技术。
  - 数据：**精通**，对数据需要比较敏感，能够参与算法老师们的讨论。知道数据都可能存在哪些问题。说白了就是对数据的分析能力需要很深，这里的分析不仅仅是业务上的，还要考虑技术上的。
  - 算力：**懂**，算力更偏向于基础架构，但影响算力大小或者说效率的东西有很多。`这里的算力更多的是在算力一定的情况下能让模型更高效的方法`，本质上还是模型本身。不过算力自身在基础架构上的优化空间也挺大，这里重点看公司的研究方向。
- 赋能型AI公司：这类型的公司业务部门是占据绝对的主导地位，产品经理需要对公司业务了解的非常深入从而能够精准的找到AI的切入点
  - 背景：**匹配**，越需要对行业要求越多的公司，对其自己的履历背景要求越匹配。老话说`隔行如隔山`，及时你再懂技术，不能很好的贴近业务也是白扯。
  - 技术：**懂**，对AI技术的更方面要求比基础型的AI公司较低一些，因为一般不会研究具体的算法技术问题，而只会`聚焦到解决业务问题`上。
  - 产品：**懂**，这里的要求不绝对，TOB型和TOC型的公司对产品设计有不同要求。但不能否认的是比基础型的AI公司要求更高。需要产品经理解决AI和产品设计的结合问题。
- 实用型AI公司：因为没有自身的算法团队，所以一般是寻求与基础型AI公司相互合作。
  - 产品：**精通**，因为公司专注于自身产品，产品是核心的业务，怎么把AI与当前的产品相互结合并解决痛点是关键。
  - 技术：**懂**，因为设计到技术选型和竞品对比，同样的解决方案到底A公司好还是B公司好，其实需要产品经理或者项目经理有`甄别能力`，以免被合作公司牵着鼻子走。
  - 综合：**精通**，公司以中小型为主，这导致公司能`没有很好的职责分工`，产品经理往往需要承担的更多，当然这里的意思也不是说其他公司综合能力不重要，只是一个强调的点，或者说注重的点。

> [!NOTE]
> 没有公司会拒绝一个全能型的产品经理，但不管是行业还是技术，知识面涉及的太广，没有人能真正全能。
>`学习能力`才是贯穿整个AI产品经理能力模型的关键。

## 职业选择
说句不负责的话，AI行业确实是现在的香饽饽，但热闹的背后更多的是泡沫，这个可能是我个人的**偏见**，容易对不可控的事保持乐观，对可控的事保持谨慎。

- 基础上AI公司：**慎重考虑**，背后的核心逻辑是`选研究方向`。当前的基础型公司突出一个烧钱，甚至没有一个扎实的盈利模式，说白了技术研究出来怎么应用还没谱，热闹过后削减最狠的就是这样的公司。但危机是并存的，如果能够在某个技术上突破甚至引领整个行业，那还是非常有前景的，比如OpenAI。
- 赋能型AI公司：**重点考虑**，背后的核心逻辑是`选行业`。业务才是这种公司的核心，所以这样的公司一般有很强的行业参考性，是什么规模、赚不赚钱、有没有未来，通过行业就能够有个较为简单的认知。
- 实用型AI公司：**谨慎考虑**，背后的核心逻辑是`选产品`。中小型公司往往在技术研发能力上欠缺，强依赖的还是公司打造的某款产品能不能用市场。

---
**以上仅仅是个人的看法，AI这个行业在最近1年进步的很快，或者说消息来的很快，说不定哪天就有一个爆款颠覆整个市场。**